---
title: 特征检测技术总结
date: 2018-04-25 15:36:34
tags: [计算机视觉,图像处理,特征]
mathjax: true
---
## 写在前面
对于模式识别，到了研二终于发自内心的体会到它的应用领域已经广阔到一种不可描述的状态，大到人工智能，小到特征提取。在读研以前，从没去思考过计算机是如何识别图片的、如何认知文字的、如何回答语音的……直到后来想做三维模型检索相关领域的内容，本以为不会是太难的东西，到后来才发现，这里面的内容足够我消化半辈子了……我这个人大概率还是脑子太笨了，最开始的时候，通过各种手段去了解图像处理，深度学习这方面的知识，很长时间以来，都没有深入理解这些内容的精髓，没有清晰的知识脉络。什么是滤波器，什么是卷积核，什么是池化，什么是采样，什么是激活函数，什么是分类器，sigmoid是干什么的，全连接是干什么的，怎么有的CNN，什么是前馈网络，什么是反向传递。那些乱七八糟的算子有什么用，SIFT，SVM跟这些东西又是什么关系……等等等等一系列的名称一下子涌过来，搞得我迷迷糊糊。
通过不断地学习，不断地温习以往的知识，我开始有了一点点清晰一点的知识脉络。也感谢自己养成了写博客的习惯，今后会慢慢地将自己的理解与认知写下来，理清自己的思路与见解，也供他人参考。如果有读者看到一些错误或者有待商榷的地方，希望您能够不吝指出，与我联系，共同进步。
## 从介绍模式识别开始
刚读研一的时候，张老师让我读《模式识别》（《Pattern Recognition》）这本书。实际在我真正接触实际图像识别的工程之前，这本书我仅仅看了第一章，仅仅看了一些概念性的东西，而后面的算法讲解，贝叶斯决策，分类器，支持向量机，多层感知机等等，都因为内容中的公式太多，直接就怕了……感觉这本书会非常的难啃。而后来，在我拜读OpenCV中的关于SVM的算法讲解的时候，有一些地方弄不明白，魏老师让我去看模式识别的分类器这部分，我才茅塞顿开。慢慢也开始进入了良性循环的节奏，看一些公式也不闹心了，也知道一篇论文的重点该看哪里了。非常的nice。

``PS：假如我不干程序员了，大概率可以当个讲师吧！哈哈哈，因为遇到的大部分老师讲一些理论的时候讲的是真的烂啊！！不怪学生们不爱听~而师弟师妹们，听了我的讲解之后那种崇拜的感觉，真的觉得自己的吹毛求疵，刨根问底都是值得的！到现在了还是有很多同学就是在单纯的调用函数接口，始终没有深入的了解过这个函数的写法。我觉得这样是非常不理智的。``
### 模式识别简介
传统的模式识别包括且不仅限于一下内容：
* 语音识别
* 自然语言识别
* 字符与文字识别
* 图像识别
* 动作识别

而现在比较流行的甚至可以说烂大街的深度学习，也属于模式识别建立分类器的范畴，而这个范畴又包括了
* 监督模式识别 (supervised pattern recognition) 
* 非监督模式识别 (unsupervised pattern recognition)

而对于监督式模式识别，我们了解的大多数深度学习模型都属于这个范畴。这两种问题的处理方式是有一些区别的。
1. 对于处理监督模式识别问题的一般步骤是:
* 分析问题，分析给定数据哪些因素可以与分类有关。
* 原始特征获取。
* 特征提取与选择。
* 分类器设计，用已知样本进行分类训练。
* 分类决策。
2. 对于处理非监督模式识别问题的一般步骤是：
* 分析问题；
* 原始特征获取；
* 特征提取与选择；
* 聚类分析；
* 结果解释；
对于模式识别中的识别而言，引用维基百科中模式识别的内容来简单解释：
``识别过程与人类的学习过程相似。以光学字符识别之“汉字识别”为例：首先将汉字图像进行处理，抽取主要表达特征并将特征与汉字的代码存在计算机中。就像老师教我们“这个字叫什么、如何写”记在大脑中。这一过程叫做“训练”。识别过程就是将输入的汉字图像经处理后与计算机中的所有字进行比较，找出最相近的字就是识别结果。这一过程叫做“匹配”。``
所以我们大致可以知道模式识别至少包含两个最重要的过程：特征检测与特征匹配（也就是识别）。